---
layout: post
title: 【音视频】直播的思考
date: 2020-06-12
tags: 音视频
---

# 直播的思考

进入直播行业已有2个月，在此之前，并没有使用过任何直播工具，一直对直播的概念比较模糊，以为它是一个不正经的网络视频聊天交友工具。为了正式给直播的印象定型，决定来梳理一下这2个月对直播学习的心得。  

## 直播行业的历史 

### 人无法逾越空间规则吗？

还记得曾经2003年，那会儿我还在上初中，《传奇》网游的火爆，也将我带入游戏世界。那会儿跟小时候的玩伴儿一起跑去网吧，就为了打怪升级。大家并排坐，组团组队一起攻入祖玛，行动的一致性靠的是吼。后来又出现公会，大家在公会内组团组队去打怪、攻沙城，跨地域的交流变得困难。好在游戏中推出了聊天框，大家在游戏前，通过聊天框中输入的文字信息，来约定集合时间、地点、目的地。在进行游戏娱乐活动中，通过文字的沟通，让空间，不再成为束缚。  

人类没办法瞬间移动到其他空间，但是，信息确可以做到。不禁感叹，通信科技是一项多么伟大的进步。直播，更是使得信息能够实时传达，此时此刻此事的想法，跨距离障碍传递给远方。如果说这个时候给直播下一个定义，我会说：“直播，就是实时传递信息的方式”。

### 更便捷有效的表达方式

通过文本，可以传达想法，但是文字传达信息存在弊端。一方面，在游戏中，双手就是命，特别是沙城决战，根本就没法腾出手来去打字发信息，文本传递信息的方式，便难以满足要求。另一方面，文字想要表达清楚真正的想法，存在理解成本和时间成本，这是由于文字先天性承载信息的不足，文字能表达概念内容，但是需要比较清楚的逻辑描述，在上下文的承接上，需要你来我往的相互信息，才能清楚的让信息在双方之间互通。同时，打字本身，也会比较耗时。    

2003年到2007年，相继出现了“聊聊语音”、“IS语音”、“新浪UT”、“盛大ET”语音聊天工具，解放双手的语音聊天方式，让跨地域的队员，就像是坐在一起一样，在喊着指令。分享此时此刻在游戏世界的想法的方式，变得更便捷了。    

语音相比于文字，除了解放双手的便捷性之外，更重要的是它所能承载的信息量以及实时通信双方沟通的效率的提升。人与人沟通，最原始本质的方式，就是语音，人的大脑对语音的处理能力，是比对文字要强得多，不仅能表达概念内容，还能从语音上的细微音调变化，来体现人的情感变化，本质其实就是语音所能承载的信息量更多了。而且，即时通信最大的问题，是双方信息交换，语音使得信息交换的上下文更清晰，也可以在对方还未完全说完之时打断对方，立刻表达自己已经理解对方接下来的意图，并告知自己实际的意图，信息交换产生的冗余更低了。  

通信技术的出现，使人类打破空间规则，建立了一条基本的人与人传达信息的隧道。而语音技术的使用，更是建立的人的意志力传递的隧道。此时再给直播下个定义，我会说：“直播，就是实时互动，交换信息”。  

2008年，“YY语音”、“QT语音”也参与到游戏语音直播行业，与此同时，它们也相继推出了K歌和聊吧，让语音沟通交流方式应用到游戏之外的娱乐行业。而K歌、聊吧这些内容的出现，也逐渐萌芽产生真正的直播。

### 真正意义上的直播出现

语音，本质上是通信技术借鉴人类表达方式而产生的，而视频的出现，则就像拉近人与人的直接距离，面对面交流，这种交换信息的方式，完全模拟人类的原始社交。从这之后，人类彻底实现跨空间更逼真的交流。视频所能承载的信息，也更多了，从听到的声音、看到的表情动作、看到的周围环境，也能更容易理解双方说的内容。  

2009年，“9158”、“六间房”、“呱呱”等相继出现，运用音、视频通信技术，重新定义了直播。K歌、聊吧等娱乐方式，设计成了房间、聊天室模式，房间的主人，称为主播。在初期，房间内可以有多个主播。观看房间的人，称为游客，而关注这些主播的人，称为粉丝。

这种变化，不仅丰富了语音的意义，也是现代直播真正的雏形。从这之后，无论是文字、语音形式的直播工具，开始真正发挥价值。以前在游戏中使用的语音工具，更多的是用于沟通传达指令，或者游戏之外用于交友互动，沟通主体双方是同等的，大多是一对一、多对多的关系。


<<未完待续>>  

